酸化銅や 酸化鉄などの 酸化物から 酸素を取る 化学変化を 何と言う でしょうか。
答えは 還元（かんげん）です。
還元（かんげん）は 酸化銅に 何を加えると できるの でしょうか。
答えは 炭素です。
真っ黒の 酸化銅に 炭素を加えて 加熱すると 酸化銅の 酸素が 取れて 銅に変わります。
色は このような 赤褐色（せきかっしょく）色に 変わります。
一方で 炭素は 酸化銅の中に ふくまれている 酸素と 反応して 二酸化炭素に なります。
ここでは 炭素を 使いましたが 水素でも 還元（かんげん）することが できます。
この動画では 酸化銅の 水素による 還元（かんげん）を 見ていきましょう。
このような 実験を しました。ガラス管の中に 酸化銅を 入れます。
両はしに ゴム栓（せん）と 細いガラスの管を 付けます。
水素を 入れながら 酸化銅を下から 加熱すると どうなる でしょうか。
反応が 進むにつれて ガラス管の はしの方に 液体が付きます。
この液体の正体を 知るために 塩化コバルト紙を つけて 確かめました。
もともと 青色だった 塩化コバルト紙が この液体に つけると 赤色に 変わりました。
その結果から この液体は 水であることが 分かりました。
最終的に 残ったものを 薬さじで こすると どうなる でしょうか。
酸化銅の色は もともと 真っ黒でしたが 赤褐色（せきかっしょく）色になり 金属光沢（こうたく）があることが 分かりました。
その結果から 酸化銅に 水素を 入れながら 加熱すると 銅と水が できることが 分かりました。
酸化銅の 水素による 還元（かんげん）の 化学反応式を 見ていきます。
酸化銅に 水素を入れて 加熱すると 酸化銅から 酸素が取れて 銅に変わります。
水素は 酸化銅の 酸素と 反応して 水ができます。
化学反応式で 考える時は このように 物質の名前で 書きます。
次に それぞれの 物質の名前の下に 化学式で 書きます。
酸化銅は CuOです。
水素は H₂ です。
銅は Cuです。
水は H₂O です。
次に 矢印の左右で 原子の種類と数が 合っているか 確認します。
CuOは Cuが1個と Oが1個 くっついています。
Cuも Oも それぞれ 1個ずつです。
H₂は Hが2個 くっついて いるので Hは 2個です。
次に 矢印の右側を 見ます。Cuは 1個あります。
OとHは どうなっている でしょうか。
H₂Oは Hが2個 と Oが1個 くっついているので このような形を しています。
つまり Oは1個で Hが2個です。
矢印の左右で 原子の 種類と数を 見ましょう。
Cは 1個と1個で 同じです。Oも 1個と1個で 同じです。Hは 2個と2個で 同じです。
矢印の左右で 全ての元素の数が 合っています。
酸化銅の 水素による 還元（かんげん）の 化学反応式は CuO+H₂→Cu+H₂Oです。
最後に 酸化銅の 水素による 還元（かんげん）を まとめます。
酸化銅は もともと 黒色です。
水素を入れて 加熱することで 酸化銅から 酸素が取れて 赤褐色（せきかっしょく）色の 銅に変わります。
水素と 酸化銅の中の 酸素が 反応して 水ができます。
この水の正体を 確かめるために 塩化コバルト紙に つけると 色が 青色から 赤色に変わりました。
化学反応式は CuO+H₂→Cu+H₂O でした。
この化学反応式に 注目して 考えます。
酸化銅には もともと 酸素が ふくまれて います。
酸素が 取れるので 酸化銅は 還元（かんげん）されて 銅に変わります。
一方で 水素に 注目します。
水素は もともと H₂だけでしたが 酸素が くっつきます。
つまり この水素は 酸化されて 水に変わったことが 分かります。
このことから 還元（かんげん）の 化学変化では 酸化も 同時に 起こることが 分かります。